مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-05-12 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
add continue of chapter 3

% \subsubsection{درخت ریسک}

@@

>>>>

\subsubsection{درخت ریسک}

به جزئیات این تکنیک در فصل نهم بیشتر پرداخته می‌شود.

تمام نود‌های درخت ریسک‌ها هستند. از ریشه شروع می‌کنیم و به ریسک‌های کوچک‌تر
شکسته می‌شود. برای مثال:

\begin{itemize}
    \item اگر خانه آتش بگیرد: \begin{enumerate}
        \item انفجار گاز
        \item اتصالی سیم برق داخل ساختمان
        \item یعنی یک اتفاق بزرگ و بد (آتش گرفتن یک خانه) می‌تواند چند عامل کوچک
        در رخ دادن آن تاثیر داشته باشند.
    \end{enumerate}
\end{itemize}

\subsubsection*{چه زمانی نیامند کشیدن درخت ریسک هستیم؟}

زمانی که ریسک به اندازه‌ای بزرگ و پیچیده باشد که نتوانیم آن را بفهمیم و درک
کنیم، نیازمند آن هستیم که با استفاده از درخت ریسک، یک ریسک را به عوامل مهم و
تاثیرگذارش بشکنیم تا ببینیم می‌توانیم آن را کنترل کنیم یا با سطح آستانه تحمل
سیستم ما حل خواهد شد.

\begin{itemize}
    \item در این بین بعضی از معیار‌هایی که در درخت مشخص می‌کنیم ممکن است به صورت
    آماری باشند؛ یعنی طی ۵۰ سال مثلاً دوبار خانه آتش گرفته است.
    \item در تمام صنایع ریسک وجود دارد.
    \item ریسک‌ها را یا با مستطیل نمایش می‌دهیم یا با بیضی.
    \item اگر ریسک نیاز به شکستن داشته باشد آن را با نماد مستطیل نمایش می‌دهیم.
    \item اگر به کوچک‌ترین حالت ریسک رسیده باشیم یعنی آن را بتوانیم کامل به
    ساده‌ترین روش درک کنیم و نیاز به شکست نداشته باشد از نماد بیضی استفاده
    می‌کنیم.
    \item نماد‌های دیگری مانند \lr{AND} و \lr{OR} در این درخت استفاده می‌شوند.
    \item برگ‌ها و نود‌های پایانی درخت همیشه با نماد بیضی نمایش داده می‌شوند.
    \item برای آنکه پیدا کردن ریشه اتفاقاتی که رخ می‌دهد، ساده‌تر باشد از درخت
    ریسک استفاده می‌کنیم تا بتوانیم اتفاق بالایی را شناسایی کنیم و سپس بعد از آن
    با الگوریتم \lr{Cutset} درخت را ساده‌تر می‌کنیم.
    \item میزان بزرگی توپ، بزرگی خطر را نشان نمی‌دهد.
    \item پارامتر دیگر در بررسی بزرگی توپ ریسک احتمال وقوع هر عاقبت می‌باشد.
    \item اول عواقب پیدا می‌شود و سپس احتمال هر عاقبت سنجیده می‌شود.
    \item احتمال وقوع ریسک اگر کم باشد نمی‌توانیم بگوییم که میزانش نیز کمتر بوده
    است.
    \item احتمال وقوع ممکن است کم باشد اما اگر رخ بدهد ممکن است سیستم را از کار
    خارج کند.
\end{itemize}

\subsubsection{فلسفه درد}

درد صفر شدنی نیست اما قابل کم شدن است. چون اگر عواقب هم مورد بررسی قرار گیرد
می‌تواند درد داشته باشد؛ اگر درد نداشته باشد باید شک کنیم که آیا ریسک روی سیستم
ما رخ داده است؟ یا روی سیستم دیگری بوده؟ جعبه کمک‌های اولیه بهبود و کاهش اثر
اتفاقاتی است که مدتی است که رخ داده.

\subsubsection{نکات گره‌های \lr{AND} و \lr{OR}}

دقیقاً همانند مدار منطقی عملگر‌های زیر به این شکل کار می‌کند:

\begin{itemize}
    \item نود \lr{AND}: تمام زیر نود‌ها بایستی اتفاق بیوفتند تا نود والد رخ دهد.
    \item نود \lr{OR}: تنها نیاز است یک نود رخ دهد تا اتفاق والد رخ دهد.
\end{itemize}

شرط‌های \lr{Cutset} کردن یک درخت ریسک نوشته شود.

درخت‌های اولیه و \lr{Cutset} در این قسمت نوشته شود.

\subsubsection*{چند عدد بزرگی ریسک را می‌سازند؟}

$2n+1$

$P_{r} $

@@

\subsection{ارزیابی ریسک یا \lr{Risk assessment}}

هدف اصلی از ارزیابی ریسک، ارزیابی احتمال خطر + شدت، احتمال عواقب برای کنترل
خطرات بالا با اولویت بالا می‌باشد.

متغیر‌هایی که می‌توانیم برای ارزیابی کیفی مورد استفاده قرار دهیم:

\begin{itemize}
    \item برای احتمالات: (بسیار محتمل، محتمل، ممکن، بعید و...)
    \item برای شدت: (فاجعه‌بار \footnote{\lr{Catastrophic}}، شدید
    \footnote{\lr{Severe}}، بالا، متوسط و....)
\end{itemize}
